https://eo.wikipedia.org/wiki/Usona_prezidanta_elekto
Usona prezidanta elekto - Vikipedio
Usona prezidanta elekto El Vikipedio, la libera enciklopedio Salti al navigilo Salti al serĉilo Sigelo de la Prezidanto de Usono Laŭ la dua artikolo de la Konstitucio, la prezidenton de Usono elektas ne la popolo rekte, sed 538 elektantoj, kiujn elektis civitanoj de la usonaj ŝtatoj proporcie laŭ loĝantaro. La leĝfara branĉo de la registaro de Usono konsistas el du kongresaj (parlamentaj) ĉambroj: la Domo de Reprezentantoj kaj la Senato. Por la Domo de Reprezentantoj, ĉiu ŝtato ricevas deputitojn proporcie al sia loĝantaro. Minimume, ĉiu ŝtato ricevas unu (Alasko, Delavaro, Montano, Norda Dakoto, Suda Dakoto, Vermonto kaj Vajomingo) kaj la plej granda ŝtato, Kalifornio, ricevas 53. Por la Senato, ĉiu ŝtato ricevas du deputitojn senkonsidere al loĝantaro. Por la elektro de la prezidento ĉiu ŝtato ricevas tiom da elektaj voĉdonantoj, kiom ĝi havas deputitojn. La Distrikto Kolombio rajtas je 3 elektaj voĉoj, kvankam ĝi ricevas neniujn deputitojn en la Usona Kongreso. (Partianoj elektas elektajn voĉdonantojn. Ili ne povas esti deputitoj en la Domo aŭ Senato.) Ĉiu ŝtato (escepte de Majno kaj Nebrasko) donas ĉiujn elektajn voĉojn al la partio, kiu gajnas plej multajn individuajn voĉojn. Tiuj elektaj voĉoj decidas la prezidenton kaj vicprezidenton. Tiu sistemo havas jenajn trajtojn: Homoj de malpli enloĝataj ŝtatoj pli influas, kiu estos prezidento, ol homoj de pli enloĝataj ŝtatoj. Kiu gajnas laŭ individuaj voĉoj, tiu povas tamen malgajni laŭ elektaj voĉoj. Tio ĉi okazis en 1876 kaj 2000. Elekta voĉdonanto povas voĉdoni malsimile ol lia ŝtato. Kvankam tio neniam ŝanĝis la rezulton, pluraj el ili voĉdonis kontraŭ sia partio. Kaze de egalvenko, aŭ kaze ke neniu kandidato kolektas pli ol 50 % de la voĉoj, la Domo de Reprezentantoj elektas la prezidenton kaj la Senato la vicprezidenton. Por tiuj ĉi, ĉiu ŝtato voĉdonas nur unu fojon. Post la elektoj de 2000 estis diskutoj pri la laŭreguleco, kiujn tamen malakceptis tribunaloj. Usona prezidanta elekto en la Vikimedia Komunejo (Multrimedaj datumoj) Kategorio Usona prezidanta elekto en la Vikimedia Komunejo (Multrimedaj datumoj) Vidu ankaŭ[redakti | redakti fonton] Usona prezidanta elekto de 2012 Elŝutita el "https://eo.wikipedia.org/w/index.php?title=Usona_prezidanta_elekto&oldid=4988043" Kategorio: Politiko de Usono Navigada menuo Personaj iloj Ne ensalutinta Diskuto Kontribuoj Krei konton Ensaluti Nomspacoj Artikolo Diskuto Variantoj Vidoj Legi Redakti Redakti fonton Vidi historion Pli Serĉi Navigado Ĉefpaĝo Komunuma portalo Diskutejo Aktualaĵoj Lastaj ŝanĝoj Novaj paĝoj Hazarda paĝo Helpo Donaci En aliaj projektoj Vikimedia Komunejo Presi/elporti Krei libron Elŝuti kiel PDF Presebla versio Iloj Ligiloj ĉi tien Rilataj ŝanĝoj Alŝuti dosieron Specialaj paĝoj Konstanta ligilo Informoj pri la paĝo Vikidatumoj‑ero Citi ĉi tiun artikolon En aliaj lingvoj مصرى Català Čeština Dansk Deutsch English Español Eesti فارسی Suomi Français עברית हिन्दी Íslenska Italiano 日本語 한국어 Lietuvių മലയാളം Bahasa Melayu Nederlands Norsk bokmål ଓଡ଼ିଆ Polski Português Русский Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Српски / srpski Svenska தமிழ் Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Bân-lâm-gú Redakti ligilojn Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita je 16:35, 8 mar. 2013. La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj. Regularo pri respekto de la privateco Pri Vikipedio Malgarantioj Programistoj Statistics Deklaro pri kuketoj Poŝtelefona vido