https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A7u_c%E1%BB%AD_t%E1%BB%95ng_th%E1%BB%91ng_Hoa_K%E1%BB%B3
Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ – Wikipedia tiếng Việt
Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ Bách khoa toàn thư mở Wikipedia Buớc tưới chuyển hướng Bước tới tìm kiếm Bài viết này là một phần của loạt bài về Chính trị Hoa Kỳ Chính quyền liên bang Hiến pháp Hệ thống thuế Lập pháp Quốc hội Hạ viện Thượng viện Hành pháp Tổng thống Phó Tổng thống Nội các chính phủ Tư pháp Tòa án Tối cao Tòa án phúc thẩm Tòa án quận Bầu cử Bầu cử tổng thống Giữa kỳ Đảng phái Dân chủ Cộng hòa Chính quyền tiểu bang Thống đốc Viện lập pháp Tòa án Quốc gia khác Bản đồ Chủ đề Hoa Kỳ x t s Để tìm hiểu thêm về cuộc bầu cử tổng thống hiện nay, xem Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2016 Việc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ là việc chọn lựa người làm tổng thống Hoa Kỳ trong nhiệm kỳ 4 năm, bắt đầu từ trưa Ngày Nhậm chức (20 tháng 1 năm sau cuộc bầu cử). Các cuộc bầu cử được chính quyền mỗi tiểu bang (chứ không phải do Chính phủ liên bang) tổ chức. Bầu cử tổng thống diễn ra 4 năm một lần. Cuộc bầu cử gần đây nhất diễn ra vào ngày 8 tháng 11 năm 2016. Cuộc bầu cử kế tiếp sẽ diễn ra vào năm 2020. Các cuộc bầu cử diễn ra vào Ngày Bầu cử, ngày thứ ba sau ngày thứ hai của tuần đầu tiên trong tháng 11 mỗi 4 năm. Bầu cử tổng thống là một quá trình gián tiếp. Theo hiến pháp, chỉ có Đại cử tri đoàn Hoa Kỳ mới có quyền bầu chọn tổng thống trực tiếp. Các thành viên trong đại cử tri đoàn cho mỗi tiểu bang được tiểu bang đó chọn, và họ có quyền bầu cho bất cứ cá nhân nào, nhưng họ rất hiếm khi bầu cho những nhân vật khác người được chỉ định. Số phiếu được đếm và chứng nhận vào đầu tháng 1. Người nào giành được trên nửa số phiếu sẽ là người thắng cuộc. Mục lục 1 Luật lệ bầu cử 2 Quá trình bầu cử 2.1 Giai đoạn khởi đầu 2.2 Giai đoạn vận động ứng cử 2.2.1 Bầu cử sơ bộ 2.3 Giai đoạn tổ chức đại hội đảng 2.4 Giai đoạn vận động tranh cử 2.5 Giai đoạn tiến hành bầu cử 3 Nhận xét 4 Xem thêm 5 Tham khảo Luật lệ bầu cử[sửa | sửa mã nguồn] Trong hiến pháp Hoa Kỳ, việc bầu cử tổng thống được đề cập trong Điều II Khoản 1 và trong các tu chính án XII, XXII, và XXIII.[1] Tổng thống và phó tổng thống được Đại cử tri đoàn bầu chọn trong cùng danh sách ứng cử. Các thành viên trong đại cử tri đoàn từ mỗi tiểu bang được định theo thể thức mà cơ quan lập pháp ở đó quy định - hiện nay hầu hết là dùng kết quả phiếu phổ thông. Người nhận trên nửa số phiếu cho tổng thống (hiện nay là 270) sẽ là người thắng cử tổng thống, và người nhận trên nửa số phiếu cho phó tổng thống là người thắng cử phó tổng thống. Nếu không ai nhận trên nửa số phiếu Đại cử tri đoàn, thì Hạ viện được quyền chọn tổng thống, với phái đoàn từ mỗi tiểu bang được một phiếu, và phó tổng thống được Thượng viện chọn. Việc này rất hiếm xảy ra, nhưng đã xảy ra hai lần: Hạ viện chọn tổng thống trong năm 1825 và Thượng viện đã chọn tổng thống trong năm 1837. Bầu cử diễn ra mỗi bốn năm một lần vào ngày thứ ba sau ngày thứ hai đầu tiên trong tháng 11. Các chính quyền địa phương tổ chức cuộc bầu cử và đảm bảo kết quả trung thực và ngăn chận gian lận trong việc kiểm phiếu. Hiến pháp và các tu chính án không miêu tả cách mỗi tiểu bang chọn đại cử đoàn. Việc này có nghĩa là cử tri được chính quyền tiểu bang cho phép đi bầu chứ không phải Chính phủ liên bang; vì thế quyền bầu cử không phải là một quyền được hiến pháp bảo đảm. Mỗi tiểu bang có quyền cấm một số cá nhân bầu cử (trừ các trường hợp không được hiến pháp cho phép). Quá trình bầu cử[sửa | sửa mã nguồn] Giai đoạn khởi đầu[sửa | sửa mã nguồn] Một chính trị gia có tham vọng trở thành tổng thống Hoa Kỳ sẽ thành lập một uỷ ban. Uỷ ban này sẽ tìm hiểu, thăm dò triển vọng của vị chính trị gia đó và quyên góp tiền bạc để vận động tranh cử. Nếu như không giành được sự quan tâm của cử tri, thì họ sẽ tự động rút lui. Nếu kết quả khả quan thì họ sẽ ra ứng cử tổng thống. Giai đoạn vận động ứng cử[sửa | sửa mã nguồn] Đây là giai đoạn các ứng viên (thuộc cùng một đảng) cạnh tranh trong nội bộ đảng để được chọn là ứng viên duy nhất ra tranh chức tổng thống với đảng khác. Các ứng viên phải tiêu tốn rất nhiều tiền bạc để quảng cáo, tuyên truyền, vận động các cử tri ủng hộ cho mình. Các ứng viên tổ chức vận động ở các tiểu bang để kêu gọi cử tri ủng hộ mình. Tại mỗi bang, cử tri qua cuộc bầu cử sơ bộ chọn ra đại diện của tiểu bang đi dự đại hội đảng toàn quốc. Bầu cử sơ bộ[sửa | sửa mã nguồn] Bầu cử sơ bộ thuộc về truyền thống chính trị của Hoa Kỳ. Nhiều người Mỹ cho đây là công cụ dân chủ để người dân có thể gây ảnh hưởng vào việc lựa chọn người lãnh đạo nước. Những người đứng đầu đảng ít có ảnh hưởng đến chương trình hoạt động và việc lựa chọn người ra tranh cử. Qua cuộc bầu cử sơ bộ, cử tri có được nhiều lựa chọn và có thể thử khả năng người ứng cử xem có thích hợp với chức vụ tổng thống.[2] Có hai cách thức chọn đại diện: Tại một số bang cử tri họp tại trường học, nhà riêng hay một nơi nào đó để chọn đại diện, những người được chọn đã tuyên bố ủng hộ một ứng viên nào đó, để tham dự đại hội tiểu bang lựa đại biểu (còn gọi là Caucus); Một số bang chọn cách thức bầu cử sơ bộ (hay gọi là primary): những cử tri có đăng ký bỏ phiếu chọn đại diện trực tiếp tham dự đại hội đảng. Trong các cuộc bầu cử sơ bộ, cử tri không chọn trực tiếp ứng cử viên đảng mình mà bầu các đại biểu. Những người này sẽ bầu úng cử viên đảng. Đảng Dân chủ theo hệ thống tỷ lệ, ứng cử viên sẽ được số đại biểu tùy theo số phiếu. Trong khi đảng Cộng hòa đa số theo nguyên tắc "winner takes all" (người thắng cuộc sẽ được tất cả các đại biểu trong bang).[3] Để được chọn ra tranh cử tổng thống, ứng cử viên đảng Dân chủ phải được 2383 từ 4764, còn đảng Cộng hòa thì phải được 1237 từ 2472 đại biểu. Giai đoạn tổ chức đại hội đảng[sửa | sửa mã nguồn] Đại hội đảng tổ chức vài tháng trước cuộc bầu cử tổng thống để chọn ứng viên ra tranh chức tổng thống. Thường thì trước khi diễn ra đại hội người ta đã biết ứng viên nào được tuyển chọn dựa vào các cuộc vận động của các ứng viên tại các tiểu bang và qua những cuộc bầu cử sơ bộ trong đảng. Ứng viên chiến thắng sẽ chọn một người cùng ra tranh chức Phó tổng thống, thường là một trong số những người thua cuộc. Giai đoạn vận động tranh cử[sửa | sửa mã nguồn] Đây là giai đoạn quyết định trong quá trình tranh cử tổng thống. Đây là thời điểm ứng viên của hai đảng (Dân chủ và Cộng hoà) đối đầu trực tiếp với nhau. Họ phải chi những khoản tiền khổng lồ cho cuộc vận động. Hai ứng viên tổ chức những hoạt động quảng cáo, tuyên truyền nhằm lôi kéo sự ủng hộ. Và cử tri cũng rất quan tâm tới các cuộc tranh luận trên truyền hình giữa hai ứng viên. Chi phí trong giai đoạn vận động tranh cử thường rất lớn do các tập đoàn và công đoàn lao động không bị hạn chế trong việc cung cấp tài chính cho các ứng cử viên. Tuy nhiên, các tập đoàn hay công đoàn không được đóng góp trực tiếp cho các chiến dịch tranh cử của ứng cử viên mà phải được tiến hành thông qua các hoạt động quảng cáo chính trị trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Do đó, chi phí đã bị đội lên rất nhiều và do chi phí quá cao nên tầm ảnh hưởng của các công đoàn và tập đoàn lên cuộc bầu cử là rất lớn, thậm chí cựu Thẩm phán John Paul Stevens đã lo ngại rằng tình trạng này sẽ khiến sự liêm chính của các thể chế dân cử trên toàn nước Mỹ sẽ bị đe dọa. Những khoản tiền này nhiều khi đã buộc các ứng cử viên không thể giữ lời hứa như trước lúc trúng cử.[4] Một trong các hoạt động quan trọng của tiến trình vận động tranh cử là tranh luận trực tiếp trên truyền hình giữa hai ứng cử viên có lượng người ủng hộ cao nhất. Điều này đã giúp Đảng Cộng hòa và Đảng Dân chủ loại đi được các đối thủ từ các đảng khác, từ đó duy trì được nền chính trị lưỡng đảng cử Hoa Kỳ. Mục đích của các cuộc tranh luận là để các ứng cử viên bày tỏ quan điểm của mình với cử tri, gia tăng sự hiểu biết của cử tri đối với các ứng cử viên và để giữ các cử tri không bầu cho một ứng cử viên ở một đảng khác (đối với tranh luận trong nội bộ một đảng). Tuy nhiên, đây cũng là dịp để các ứng cử viên công kích và hạ uy tín lẫn nhau. Điều này làm giảm chất lượng các cuộc tranh luận và làm các cử tri hiểu lầm về các ứng cử viên.[5] Đa số các bang đã thể hiện sự ủng hộ cho ứng viên nào. Tuy nhiên, một vài bang đến giờ chót vẫn chưa thể hiện sự ủng hộ cho ứng viên nên được gọi là "bang giờ chót". Vài tuần cuối trước khi bầu cử, các ứng viên sẽ tập trung vận động ở các bang này. Giai đoạn tiến hành bầu cử[sửa | sửa mã nguồn] Cuộc bầu chọn tổng thống Hoa Kỳ được tổ chức vào ngày thứ Ba sau thứ Hai đầu tiên của tháng 11. Tổng số đại cử tri của Hoa Kỳ là 538 người. Một ứng viên muốn trở thành tổng thống phải giành được số phiếu tối thiểu là 270. Việc sử dụng Đại cử tri thay cho việc Cử tri phổ thông bầu trực tiếp tổng thống có nguyên nhân lịch sử và xã hội. Do trong quá khứ, lãnh thổ Hoa Kỳ quá rộng lớn khiến cho việc Cử tri phổ thông đi bầu trực tiếp gặp nhiều khó khăn nên Chính quyền mới sử dụng phương pháp bầu gián tiếp thông qua Đại cử tri. Việc này sẽ giúp quá trình kiểm phiếu nhanh hơn khi số lượng phiếu được kiểm thấp hơn rất nhiều (299 phiếu so với dân số nhiều triệu người của Hoa Kỳ lúc mới lập quốc).[6] Ở các tiểu bang, ứng viên nào giành được nhiều nhất phiếu đại cử tri thì giành được toàn bộ phiếu của cử tri đoàn. Từ khi hình thành hệ thống đại cử tri đã xuất hiện 157 đại cử tri có lá phiếu ngược với lá phiếu họ đã cam kết với cử tri phổ thông trước đó. Có 21 bang không có quy định bắt buộc Đại cử tri phải trung thành với lời cam kết.[7] Nhận xét[sửa | sửa mã nguồn] Thủ tướng Singapore Lý Quang Diệu, trong cuốn sách "Lý Quang Diệu - Bàn về Trung Quốc, Hoa Kỳ và thế giới", cho rằng: Chế độ bầu cử của Mỹ đòi hỏi Ứng cử viên phải cho đi thật nhiều để giành được phiếu bầu, để đánh bại đối thủ trong cuộc bầu cử tiếp theo lại phải cho đi nhiều hơn nữa. Một quá trình đấu giá không bao giờ chấm dứt – còn chi phí, các khoản nợ nần sẽ do thế hệ sau trang trải. Các vị Tổng thống khó được tái đắc cử nếu họ đưa cho người dân của mình một chính sách sai. Cho nên, có xu hướng trì hoãn, lần lữa các chính sách gây tranh cãi để giành chiến thắng trong bầu cử. Cứ thế. các vấn đề như thâm hụt ngân sách, nợ nần và tỉ lệ thất nghiệp cao được đẩy từ chính quyền này sang chính quyền tiếp theo. Do vậy, nước Mỹ hiếm có những nhà lãnh đạo sẵn sàng mạo hiểm làm những điều mà họ cho là tốt cho nước Mỹ, vì họ sợ bị thất cử. Trước kia, giới học giả và báo chí Mỹ được tự do thảo luận về những bất cập và yếu kém của nước Mỹ. Nhưng kể từ khi kết thúc Chiến tranh Việt Nam, cử tri Mỹ tỏ ra không thích lắng nghe những tranh luận về những vấn đề quá hóc búa so với hiểu biết của họ. Việc tranh cử ở Mỹ có xu hướng biến thành một cuộc thi về vận động hành lang và quảng cáo thay vì một cuộc đấu trí về tầm nhìn lãnh đạo. Xét từ một quy trình như thế, những lãnh đạo tài năng nhưng ít quan hệ công chúng như Wiston Churchill hay Roosevelt hoặc De Gaulle sẽ khó lòng xuất hiện được. Việc những kết quả trái ngược giữa kết quả của phiếu phổ thông với kết quả phiếu Đại cử tri đã khiến mô hình bầu cử này gặp một số chỉ trích. Tiêu biểu là việc Tổng thống Nga, V. Putin, đã từng nhận xét: "Ở Mỹ, bạn sẽ phải đi bầu đại cử tri để họ lựa chọn Tổng thống còn ở Nga, Tổng thống được bầu theo mô hình phổ thông đầu phiếu toàn dân. Do đó, bầu cử ở Nga dân chủ hơn ở Mỹ."[8] Xem thêm[sửa | sửa mã nguồn] Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2008 Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2012 Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2016 Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2020 Tham khảo[sửa | sửa mã nguồn] ^ “Hiến pháp Hoa Kỳ và chú thích, phần 7”. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ. Truy cập ngày 14 tháng 5 năm 2008. ^ Warum halten die Amerikaner Vorwahlen ab?, spiegel, 3.3.2016 ^ Eins plus eins macht 3 , spiegel, 3.3.2016 ^ http://www.economist.com/blogs/economist-explains/2014/02/economist-explains-4 ^ http://www.economist.com/blogs/economist-explains/2016/03/economist-explains-6 ^ https://www.project-syndicate.org/commentary/understanding-us-electoral-college-by-elizabeth-drew-2016-08?barrier=true ^ The Electoral College and the Popular Vote ^ https://www.theguardian.com/world/2005/may/09/usa.russia Đường vào Nhà Trắng của các ứng cử viên Bài viết về Hoa Kỳ này vẫn còn sơ khai. Bạn có thể giúp Wikipedia mở rộng nội dung để bài được hoàn chỉnh hơn. x t s Lấy từ “https://vi.wikipedia.org/w/index.php?title=Bầu_cử_tổng_thống_Hoa_Kỳ&oldid=60126239” Thể loại: Sơ khai Hoa Kỳ Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ Sự kiện tháng 11 Chức tổng thống Hoa Kỳ Sự kiện bốn năm một lần Thể loại ẩn: Tất cả bài viết sơ khai Trình đơn chuyển hướng Công cụ cá nhân Chưa đăng nhập Thảo luận cho địa chỉ IP này Đóng góp Mở tài khoản Đăng nhập Không gian tên Bài viết Thảo luận Biến thể Giao diện Đọc Sửa đổi Sửa mã nguồn Xem lịch sử Khác Tìm kiếm Xem nhanh Trang Chính Bài viết chọn lọc Tin tức Bài viết ngẫu nhiên Thay đổi gần đây Phản hồi lỗi Quyên góp Tương tác Hướng dẫn Giới thiệu Wikipedia Cộng đồng Thảo luận chung Giúp sử dụng Liên lạc Công cụ Các liên kết đến đây Thay đổi liên quan Các trang đặc biệt Liên kết thường trực Thông tin trang Khoản mục Wikidata Trích dẫn trang này Tại dự án khác Wikimedia Commons In/xuất ra Tạo một quyển sách Tải về dưới dạng PDF Bản để in ra Ngôn ngữ khác Bahasa Melayu Bân-lâm-gú Català Čeština Dansk Deutsch Eesti English Español Esperanto فارسی Français 한국어 हिन्दी Íslenska Italiano עברית Lietuvių മലയാളം مصرى Nederlands 日本語 Norsk bokmål ଓଡ଼ିଆ Polski Português Русский Simple English Slovenčina Српски / srpski Srpskohrvatski / српскохрватски Suomi Svenska தமிழ் Türkçe Українська 中文 Sửa liên kết Trang này được sửa đổi lần cuối vào ngày 5 tháng 4 năm 2020 lúc 13:25. Văn bản được phát hành theo Giấy phép Creative Commons Ghi công–Chia sẻ tương tự; có thể áp dụng điều khoản bổ sung. Với việc sử dụng trang web này, bạn chấp nhận Điều khoản Sử dụng và Quy định quyền riêng tư. Wikipedia® là thương hiệu đã đăng ký của Wikimedia Foundation, Inc., một tổ chức phi lợi nhuận. Quy định quyền riêng tư Giới thiệu Wikipedia Lời phủ nhận Nhà phát triển Statistics Tuyên bố về cookie Phiên bản di động