https://www.nytimes.com/es/
The New York Times en Español - The New York Times
Sections SEARCH Skip to contentSkip to site index English Español 中文 Today’s Paper Síguenos: FacebookTwitter World U.S. Politics N.Y. Business Opinion Tech Science Health Sports Arts Books Style Food Travel Magazine T Magazine Real Estate Video Highlights Photo CreditLucas Lacaz/Agence France-Presse — Getty Images El coronavirus ataca las cárceles y cientos de miles de presos son liberados El virus se ha propagado rápidamente en prisiones sobrepobladas en el mundo, lo que ha llevado a los gobiernos a liberar a los reclusos en masa. Por Ernesto Londoño, Manuela Andreoni y Letícia Casado Photo CreditDmitry Kostyukov para The New York Times Comentario La culpa es nuestra Las epidemias son hijas de la humanidad: hemos empujado las fronteras productivas y el planeta lo resiente. Pero en lugar de diseñar una solución global a una pandemia mundial, muchos países han optado por señalar culpables y cerrar sus fronteras. Por Diego Fonseca Photo CreditEvgenia Novozhenina/Reuters postales del coronavirus Soy médico en Ecuador y me enfermé de la COVID-19 Cuando recibí el resultado positivo sentí miedo. Imaginé todo lo que podía pasarme. Por Manuel Jibaja Vega Photo Credit En el peligro Compártenos tus fotos desde la trinchera del coronavirus Nos gustaría saber de los médicos, enfermeros y trabajadores sanitarios que arriesgan la vida para salvarnos durante la pandemia del coronavirus. ¿Por qué estás haciendo lo que haces? Por The New York Times Vivir Mejor Photo CreditiStock ¿El virus está en mi ropa? ¿En mis zapatos? ¿En mi pelo? ¿En mi periódico? Preguntamos a los expertos sobre todos los lugares donde el coronavirus acecha (o no). Te sentirás mejor después de leer esto. By Tara Parker-Pope Photo CreditEleni Kalorkoti Así NO se usa el tapabocas Acostumbrarse a llevar una mascarilla toma tiempo. Para obtener el mayor beneficio, evita estos errores comunes. By Tara Parker-Pope Photo Credit Qué mascarilla deberías usar para protegerte del coronavirus Te ofrecemos una guía de los tipos de mascarillas que puedes encontrar, cómo funcionan, qué debes considerar al hacer una y el nivel de protección que proporcionarían. Por Tara Parker-Pope, Rachel Abrams, Eden Weingart y Tony Cenicola Photo CreditSamuel Aranda para The New York Times ¿Cuál es el mejor material para un cubrebocas? Los científicos han probado artículos de uso diario para encontrar la mejor opción que nos proteja contra el coronavirus. Fundas de almohadas, franela y bolsas de aspiradora plegadas estilo origami son algunas candidatas. By Tara Parker-Pope Photo CreditIllustration by Tracy Ma/The New York Times ¿Cómo hacer mascarillas? Barbijos, cubrebocas, tapabocas, nasobucos. En este tutorial te decimos cómo confeccionar tu propia mascarilla de tela con materiales domésticos fáciles de conseguir. By Tracy Ma y Natalie Shutler AdvertisementContinue reading the main story OpiniónMás en Opinión » Photo CreditBruno Kelly/Reuters Bruce Albert COVID-19: Todos somos yanomamis Este grupo indígena en Brasil ha experimentado tragedias y negligencia a lo largo de su historia. El impacto de la pandemia del coronavirus, potencialmente devastador, no debe ser pasado por alto. By Bruce Albert Photo Credit Natalia Roca Frágiles Ya no fue posible salir del pueblo, el miedo se agudizó. El aislamiento puso en juego la posibilidad de reencontrarme con mis hijos. By Natalia Roca Photo CreditEmilio Morenatti/Associated Press Jorge Carrión Cómo seguir siendo ciudadanos del mundo Somos muchos quienes nos sentimos cosmopolitas. Éramos movimiento y ahora, confinados, somos quietud. Se impone el estoicismo. ¿Cuáles serán las lecciones de estos meses enfermos? By Jorge Carrión Photo CreditJuan Ignacio Roncoroni/EPA vía Shutterstock José Natanson Mi lugar Víctima de la cuarentena decretada por el gobierno argentino, el bar que es como mi casa permanece trágicamente cerrado. By José Natanson Photo Credit Patricio Crooker Una población aislada en el altiplano boliviano No solo las grandes ciudades tienen que lidiar con el virus, también los lugares más pequeños. Incluso este lugar en medio de los Andes. By Patricio Crooker Lo más reciente Buscar Buscar Clear this text input ‘Miedo de ser enfermera’: Los trabajadores de la salud están bajo ataque Estigmatizados como focos de contagio en algunos países, los trabajadores de la salud han sido agredidos, maltratados y marginados. Por Kirk Semple Read in English Sudamérica Transgresora y tradicional: así es la reina del rap en quechua de Perú Renata Flores, de 19 años, es parte de una generación de músicos peruanos que combinan los ritmos del trap, el rap y el reguetón con los sonidos y el lenguaje del campo andino. Por Julie Turkewitz Read in English El Times Paciencia y buen humor Vivir mejor ¡Ayuda! La mascarilla empaña mis lentes Los trabajadores de la salud tienen algunos trucos para resolver este fastidioso problema pero, mediante ensayo y error, deberás descubrir el que mejor te funcione. Por Tara Parker-Pope Read in English México Las remesas de los inmigrantes se reducen por la crisis del coronavirus Cada año, los trabajadores que migran envían miles de millones de dólares a sus hogares. La parálisis económica provocada por la pandemia del coronavirus amenaza esos ingresos. Por Kirk Semple Read in English La nueva generación de modelos dominicanas que redefinen la belleza Así fue como una nueva generación de modelos dominicanas se apoderó de las pasarelas. Ellas siguen cambiando nuestra idea de cómo luce la belleza. Dos hermanos murieron en Nueva Jersey. Su familia lucha para que vuelvan a México Más de 250 migrantes mexicanos han fallecido en el área de Nueva York a causa del virus. El anhelo de muchos era ser enterrados en su lugar de origen. Por Annie Correal Read in English Cuando el trabajo de mamá es el que debe esperar La pandemia ha trastocado el precario equilibrio de las mamás trabajadoras, que se han encontrado refugiadas en los baños de casa o en sus autos mientras intentan conciliar su empleo con las demandas de cuidado familiar. Por Jennifer Medina y Lisa Lerer Read in English Europa Una pareja de amantes se reúne en la frontera: el amor en los tiempos de crisis La pandemia del coronavirus ha separado a familias y alterado las cadenas de suministro. Pero una pareja, de 89 y 85 años, han encontrado una forma romántica de seguir en contacto. Por Patrick Kingsley Read in English Comentario La infección que mata silenciosamente a los pacientes de coronavirus Pasé diez días atendiendo neumonías en un hospital de Manhattan y esto es lo que aprendí. Por Richard Levitan Read in English Ver más AdvertisementContinue reading the main story AdvertisementContinue reading the main story Site Index Site Information Navigation © 2020 The New York Times Company NYTCo Contact Us Work with us Advertise T Brand Studio Your Ad Choices Privacy Terms of Service Terms of Sale Site Map Help Subscriptions