https://cn.nytimes.com
纽约时报中文网 国际纵览
ENGLISH (英文) 中文 ESPAÑOL (西班牙语) 移动应用 • Apps | 订阅新闻电邮 2020年4月29日星期三 北京时间16:59 更新 简体 | 繁體 首页 国际 亚太 南亚 美国 美洲 欧洲 中东 非洲 中国 时政 经济 社会 中外关系 港澳台 商业与经济 全球经济 中国经济 交易录 镜头 科技 科技公司 科技与你 科学 健康 教育 文化 阅读 艺术 电影与电视 体育 风尚 时尚 美食与美酒 生活方式 旅游 房地产 观点与评论 专栏作者 观点 漫画 时报普利策获奖作品 中国反击西方批评 拒绝就疫情起源与应对接受问责 DAMIEN CAVE, AMY QIN 16:52 特朗普暗示将就中国对疫情的处理寻求“巨额”补偿，澳大利亚等国也要求对疫情起因展开调查。分析认为，北京的强硬立场说明它将此视为提升全球地位的机会。 专题：聚焦新型冠状病毒疫情 简报 简报：美国已知感染病例超百万 EMILY CHAN, KONEY BAI 09:59 日本医师会会长称2021年举办奥运会“极其困难”；希拉里为拜登背书；英国航空公司将裁员1.2万人……这里是今日要闻。 欧盟软化对中国虚假疫情宣传的批评 MATT APUZZO 在北京施压下，欧盟官员在报告中减轻了对中国传播虚假信息的批评。欧盟希望疫情结束后获得北京的贸易让步，并修复双方关系。 美官员指中国特工传播疫情虚假信息 白宫备忘录 特朗普如何度过“被困”白宫的每一天 KATIE ROGERS, ANNIE KARNI 疫情期间，特朗普因应对不力受到多方批评。在政府试图重新开放、恢复经济之际，他对自己的媒体形象以及连任问题深感担忧。 华为前雇员称被拘前曾谈论伊朗业务 RAYMOND ZHONG 14:46 去年遭拘留的李洪元和另一名前员工都表示，警方就他们在微信上谈论的伊朗业务盘问过他们，并质问他们为何要跟外国媒体联系。 为何有关金正恩健康的谣言如此泛滥 CHOE SANG-HUN 人们对朝鲜这个世界上最孤立的警察国家有着强烈的地缘政治兴趣。平壤的封闭和外界对可靠信息的缺乏，为谣言滋生创造了土壤。 金正恩健康状况成谜意味着什么？ 一个失去美国领导的西方世界 中国精英阶层向美国支援医疗物资 中国对东北城市实施新限制措施 Aly Song/Reuters 武汉的东风本田工厂。 中国制造业复苏，但消费者仍捂紧钱包 KEITH BRADSHER 15:41 中国大多数工厂已经复工，但在刚刚经历了一场危机，很多人面临降薪和裁员的背景下，消费者的信心尚未回归。如何刺激消费将是中国领导层面临的下一个难题。 政治、丑闻与野心：“新冠病毒外交”中的中国红会 赫海威, 黄瑞黎 18:22 中国红会由共产党掌管，官僚主义和政治指令导致它在武汉的救援行动迟缓，引发不满。但中共正将它塑造为成功抗击疫情的使者，以反击国际批评、提升形象。 救援乱象与中国公民社会缺位之痛 研究人员在武汉医院的空气中发现病毒 KENNETH CHANG 11:50 中国科学家在两家医院的空气中捕捉到了含有病毒遗传标记的微小飞沫。目前尚不清楚样本中的病毒是否有传染性，但漂浮在空中的飞沫可以附着至物体表面，甚至被他人吸入。 新冠疫情会永远改变大学教育吗？ JON MARCUS 11:06 教师可能会将在线工具结合到传统课堂中来，这也许不会改变高等教育的形态，但会加快将技术与其结合的速度。许多学生并不喜欢上网课，但这样的经历可能有助于继续深造。 评论 李子柒：隔离时期的田园“公主” TEJAL RAO 18:27 对于世界各地隔离中的观众来说，李子柒这种一切自己动手的田园幻想，已成为逃避和安慰的可靠来源。但她也浪漫化了中国农村生活的挣扎，并精明地完成了这种魅力的变现。 为中国女性医护人员捐赠卫生用品有多难？ TIFFANY MAY 武汉疫情严峻时，一家非营利组织开展捐赠活动，为女性医护人员提供生理期物资。但医院最初的拒绝、封锁期间的运输困难和网络上的批评给她们的努力带来了挑战。 观点与评论 • OPINION 大数据与举国体制，中国抗疫经验的是与非 张博树 作者认为，就数字应用和公民隐私权的张力而言，疫情正在挑战民主社会的传统概念。而包括大数据在内的中国经验，具有一定参考性。 后疫情时代，中国对香港的野心 练乙铮 新冠病毒大流行令中国在国际上备受责难。北京担忧与西方脱钩，正极尽手段展开镇压，以完全控制香港，使其再次成为中国通向世界的窗口。 布朗大学校长：大学必须在秋季重新开学 CHRISTINA PAXSON 假如校园继续关闭，学生、高等教育和经济将面临另一场危机。为了避免这种灾难性的损失，我们必须做好周密计划，将复课列为优先事项。 暴政vs.传染病：新冠疫情如何影响朝鲜 美国华人购枪热背后的保守派力量 镜头 • LENS 不一样的斋月 疫中纽约剪影 “末日旅行”：探访切尔诺贝利 纽约：生而喧嚣，陷入寂静 世界进入“无人模式” 百年全球大流行病图片纪实 时报视频 • TIMESVIDEO 观看全部视频 编辑推荐 亚太 防疫成就能否助台湾反抗北京的孤立 国际 被疫情冻结的全球抗议浪潮将走向何方 中国 中国对疫情的选择性报道与仇恨文化 国际 疫情将如何塑造我们的生活“新常态” 国际 “杀死我们的将是饥饿，而不是新冠病毒” 亚太 新加坡病例激增，外劳群体成盲点 国际 神秘潜艇火灾与俄罗斯的深海野心 美国 11个数字，了解疫情如何改变纽约 中国 中国“战狼”外交威胁习近平国际地位 国际 中美互相驱逐记者，谁的损失更大？ © 2020 The New York Times Company. 广告 关于我们 联系我们 隐私权声明 服务条款 版权声明 意见反馈 RSS 点击下载iOS APP 扫描二维码下载iOS APP 点击下载Android APP 扫描二维码下载Android APP 点击下载Android APK 扫描二维码下载Android APK